### 2012-05-18 latex/barometro.tex
recorte del barom

El sensor de presión devuelve la presión absoluta. Si se conoce la presión y la temperatura a nivel del mar, es posible calcular la elevación.

A nivel de la tropósfera, la capa más baja de la atmósfera, se puede calcular la altura a partir de la presión atmosférica mediante la siguiente fórmula\cite{bib:alt-press}:

@@

En los datos tomados durante varios minutos, se observa lo que parecería ser un drift en las medidas obtenidas del barómetro. Se toman muestras durante 1 hora, con el barómetro quieto, comenzando con el circuito en frío\footnote{Habiendo estado apagado durante, por lo menos, los 30 minutos previos a la prueba.}.

\subsection{Caracterización del ruido}

Es de interés caracterizar el ruido en los datos provenientes del barómetro. Si se trata de un proceso estacionario, y de ruido blanco, entonces, promediando se puede reducir el error.

Se analizan datos tomados durante diversos períodos de tiempo: 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos.

Se analiza la autocorrelación de las muestras, y se compara el ruido con los valores dados por la hoja de datos. La hoja de datos especifica ruido RMS típico para los distintos modos de funcionamiento.

\subsection{Medidas de altura absoluta}

\begin{wrapfigure}{r}{0.25\textwidth}
\vspace{-70pt}
  \begin{center}
	\subfloat[Toma de datos.]{\label{fig:escalera_compu.jpg}
	\includegraphics[width=0.2\textwidth]
		{./pics_barom/escalera_compu.jpg}}\\
	\subfloat[Vacío de la escalera.]{\label{fig:escalera_pater.jpg}
	\includegraphics[width=0.2\textwidth]
		{./pics_barom/escalera_pater.jpg}}
  \end{center}
\vspace{-15pt}
  \caption{}
\label{fig:escalera-fing}
\vspace{-40pt}
\end{wrapfigure}

Para analizar la performance del barómetro como instrumento para determinar la elevación absoluta, se toman puntos de altura conocida, y se comparan las lecturas contra los datos conocidos.

Se deja despliega una cinta métrica en el vacío del centro de una escalera de 4 tramos en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de la República. La cinta extendida cubre aproximadamente 25 metros. Se comparan las medidas dadas por el barómetro con las que se obtienen de la cinta.

Se utiliza una cinta de agrimensor, graduada cada 10 centímetros, para medir la distancia de un piso a otro. Luego se toman 1 minuto de datos en cada piso, recorriendo la escalera de un extremo a otro. Se repite este experimento 3 veces (se sube, se baja y se vuelve a subir) y luego se realiza un experimento similar, pero en lugar de detenerse a tomar muestras durante 1 minuto en cada piso, se apoya la IMU, se anota el tiempo (mediante software), y se sigue. La pausa en cada punto es menor a 2 segundos.

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
\vspace{-40pt}
\hspace{20pt}
  \includegraphics[width=.35\textwidth]{./pics_barom/imerl.png}
  \caption{Esquema experimento usando distancias de 1m.}
  \label{fig:imerl.png}
\vspace{-15pt}
\end{wrapfigure}

Se toma una tanza de pesca resistente. Se realizan marcas cada un metro, en seis puntos distintos de la tanza. En un extremo de la tanza se ata el cubo de lapacho, con la \emph{Mongoose} atornillada a él. Se lo deja descender desde la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matemática y Estadística Rafael Laguardia}. Se suelta tanza hasta que el cubo se apoya contra el piso, de forma que la primer marca en la cuerda se encuentre junto a quien está realizando las medidas. Se hace una pequeña marca sobre la baranda, en el punto que coincide con la primer marca de la cuerda. Se mide la presión durante un minuto. Luego se sube el cubo hasta que la marca en la baranda coincida con la segunda marca de la cuerda (y por lo tanto el cubo subió 1 metro). Se vuelve a tomar la medida de presión. Se repite el procedimiento hasta tener la medida de presión a 5 alturas distintas. 
Se repite el experimento dos veces. Luego se toma la medida de presión a nivel del suelo. Se toman medidas mientras se sube y se baja el barómetro dos veces, se vuelven a tomar medidas a nivel del suelo.

Se ubica el cubo de lapacho siempre en la misma orientación sobre cada uno de los estantes de una estantería. Se coloca el cubo sobre el primer estante. Se mide la altura desde el suelo a la cara del cubo sobre la cual se encuentra apoyada la IMU. Se mide la presión durante 8 minutos. Se mueve el cubo al estante siguiente. Se vuelve a medir la altura respecto del suelo con un metro y se mide la presión durante un minuto. Se repite el procedimiento para cada uno los cinco estantes que componen la estantería. Luego se repite el experimento, pero tomando solamente 5 segundos de datos por estante.

@@

\begin{figure}[h!]
\hspace{-50pt}
\subfloat[Muestras durante una hora, experimento \#1.]{\label{fig:1hora_01.pdf}
  \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_barom/1hora_01.pdf}}
\subfloat[Muestras durante una hora, experimento \#4.]{\label{fig:1hora_04.pdf}
  \includegraphics[width=.6\textwidth]{./pics_barom/1hora_04.pdf}}
\caption{}
\end{figure}
\vspace{-10pt}

@@

En la figura \ref{fig:autocorr} se observa la autocorrelación de la muestras tomadas del barómetro en intervalos de tiempo de 5 minutos, 2 minutos, y 15 segundos.

@@

\begin{wraptable}{r}{0.6\textwidth}
\vspace{-40pt}
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|} 
\cline{2-4}
	& \multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} Ruido RMS  (m)}      \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} {Modo}} & \cellcolor[gray]{0.8} {$\mu p$} &\cellcolor[gray]{0.8} {Sensor} &\cellcolor[gray]{0.8} {specs}\\ \hline

@@

\end{tabular}
\caption{}
\vspace{-15pt}
\label{tab:ruido-rms}
\end{wraptable}

El barómetro permite trabajar en varios modos. Básicamente, permite que se le exija más resolución, menos ruido, y a cambio aumenta el tiempo que tarda en tener un dato nuevo listo, y consume más energía. Esto lo logra promediando datos internamente. En la tabla \ref{tab:ruido-rms} se compara el ruido RMS en los distintos modos, con lo que se lograría usándolo en el modo básico (sin promediar internamente) y promediando en el microprocesador.

La resolución más atractiva parece ser la número 2, en la cual se promedian 4 datos. Se concluye que, si se dispone de procesador se optará por promediar datos en él, de lo contrario se usará el promedio calculado por el sensor.

\newpage
\subsubsection{Resolución del instrumento}

@@

Puede resultar difícil ver que hay muestras en todos los bins, pero mirando con detalle se puede. Puede deberse a un problema de software, o la construcción del sensor en sí. Este problema no parece ser significativo.

@@

Las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se corresponden a datos tomados a la misma altura, pero en dias distintos. Cabe destacar que la diferencia entre ambas curvas llega es de aproximadamente 25 metros.

Se descarta la posibilidad de utilizar el barómetro para determinar la altura absoluta, ya que estando el barómetro a una altura fija, la elevación varía mucho de un día a otro, lo cual refleja una fuerte dependencia con factores externos, probablemente climáticos, que no interesa considerar.

@@

En las siguientes figuras se observan los resultados del experimento. Las líneas verticales (en negro) representan el comienzo y el fin de la toma de datos en cada piso. No se hace una medida de la altura absoluta, se miden las distancias entre piso y piso (con la cinta métrica), y se usa como origen de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de más arriba, o en el piso de más abajo (bajadas y subidas respectivamente). La coordenada Y de los segmentos en rojo que unen las rectas verticales representan la distancia entre el origen y el piso actual. Dicha distancia se mide con la cinta métrica.

\begin{figure}[h!]
\centering
\subfloat[Subida \#1.]{\label{fig:metros-s1.pdf}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/metros-s1.pdf}}
\subfloat[Bajada \#1.]{\label{fig:metros-b1.pdf}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/metros-b1.pdf}}
\caption{Subida/Bajada \#1}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:metros-s1.pdf} se observa que para cuando se termina de recorrer la escalera, el error acumulado se llega a los 3 metros. En la \ref{fig:metros-b1.pdf} se observan resultados mejores que en la figura \ref{fig:metros-s1.pdf}. Se repite la subida, y se obtienen resultados similares a los de la figura \ref{fig:metros-b1.pdf}, por este motivo no se incluye una figura de este último experimento.

Los errores en las medidas se analizan más adelante.

Cabe destacar que la performance en la figura \ref{fig:metros-rapido.pdf} es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minutos. Esto resulta alentador, ya que se pretende utilizar el barómetro para obtener medidas con una frecuencia mucho mayor 1Hz.

@@

El error en la determinación de la distancia entre un piso y el siguiente se observa en la figura \ref{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}.

El error de la figura \ref{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf} es relativo a la altura de cada piso, que son de aproximadamente 4.3m. Analizando los número con cuidado, se llega a que el error es siempre menor al 10\%.

@@

\vspace{-10pt}
\begin{figure}[h!]
\centering
\subfloat[Bajada sin detenerse en cada piso.]{\label{fig:metros-rapido.pdf}
  \includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_barom/metros-rapido.pdf}}
\subfloat[Histograma de las diferencias, experimento \#4.]{\label{fig:barom_hist_exp4.pdf}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/barom_hist_exp4.pdf}}
  \caption{}
\end{figure}

@@

Las figuras \ref{fig:esc1.pdf} y \ref{fig:esc2.pdf} presentan las medidas obtenidas al realizar las medidas estáticas a alturas que difieren de un metro. La figura \ref{fig:variando} muestra las medidas obtenidas durante el proceso de subir y bajar el barómetro. En las tres figuras se observan los datos obtenidos y la media móvil considerando 20 muestras.

\begin{wrapfigure}{l}{0.75\textwidth}
\hspace{-40pt}
	\subfloat[Error acumulado.]{\label{fig:metros-err-accum.pdf}
	\includegraphics[width=.38\textwidth]
        {./pics_barom/metros-err-accum.pdf}}
	\subfloat[Error en la estimación de la distancia del piso anterior al actual.]{\label{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}
	\includegraphics[width=.38\textwidth]
        {./pics_barom/metros-err-piso-a-piso.pdf}}
  \caption{Evolución del error en distancias de varios metros.}
\label{fig:autocorr}
\vspace{-15pt}
\end{wrapfigure}

Se aprecia que el comportamiento es acorde a lo esperado, corresponde a las acciones realizadas. Se analizan con mayor detenimiento los resultados para concluir que es lo que se puede esperar del barómetro.

En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos tomadas. La altura absoluta no tiene sentido, ya que no se conoce la presión a nivel del mar en el momento de tomar las muestras, por lo tanto la ecuación \ref{eq:press-alt} no dará el resultado correcto.

\begin{figure}[H]
\vspace{-14pt}
\hspace{-30pt}
	\subfloat[Primer serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc1.pdf}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/esc1.pdf}}
	\subfloat[Segunda serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc2.pdf}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/esc2.pdf}}
  \caption{Experimento: Distancias de 1 metro.}
\label{fig:1m}
\end{figure}

\vspace{-10pt}
\begin{wraptable}{l}{0.45\textwidth}
\begin{tabular}{c|c|c|} 
	& \multicolumn{2}{|p{100pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} Altura medida con el barómetro (m)}      \\ \hline
\cellcolor[gray]{0.8} {Posición} & \cellcolor[gray]{0.8} {Serie 1} &\cellcolor[gray]{0.8} {Serie 2}\\ \hline

@@

La altura absoluta registrada por el barómetro cambia considerablemente de una serie a la otra. En la segunda se observa que las medidas se encuentran en promedio un metro más arriba. Los puntos que se consideraron fueron los mismos, sin embargo las medidas fueron realizadas un día de tormenta. La presión atmosférica es muy cambiante en esos días. Eso puede explicar dicha diferencia. Otra explicación puede ser el drift observado en secciones previas.

@@

Al tener pocas muestras en cada una de las series es imposible considerarlas para armar estadísticas, de hecho ambas difieren mucho en cuanto al error promedio que presentan y la desviación estándar.

@@

A partir de los datos anteriores se puede concluir que el $95.5 \%$ de las veces se tiene errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro. El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas (4 muestras, 8, 10, etc) muestras para cada punto. Este error depende del drift del barómetro, y se puede reducir incorporando, de manera periódica, información externa (GPS) sobre la altura absoluta.

En la figura \ref{fig:variando} se observa la variación en la altura absoluta. Si bien cada tramo comienza y termina a una altura que cae dentro del error esperado, hay tramos del principio y del final del experimento (barómetro apoyado en el suelo) entre los que se observa una diferencia en altura de 1.5m. Esto no cae dentro del error esperado. El problema se ve luego de transcurridos varios minutos, tiempo mucho mayor al sugerido en la sección \ref{sec:caract-ruido}, puede ser causado por el drift y/o por cambios en las condiciones atmosféricas.

\begin{figure}[H]
  \includegraphics[width=1\textwidth]{./pics_barom/variando.pdf}
  \caption{Medidas de altura subiendo y bajando.}
  \label{fig:variando}
\end{figure}

@@

\subsubsection{8 minutos por estante}

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
\vspace{-90pt}
\centering
\subfloat[8 minutos por estante durante una tormenta.]{\label{fig:cm-8min-por-estante.pdf}
  \includegraphics[width=.7\textwidth,height=.5\textwidth]{./pics_barom/cm-8min-por-estante.pdf}}
\vspace{-10pt}
\caption{}
\vspace{-10pt}
\end{wrapfigure}

En la figura \ref{fig:cm-8min-por-estante.pdf} se observan los datos capturados durante este experimento. El experimento se realiza un día de tormenta. Se toman 8 minutos de datos en cada estante, el experimento en su totalidad dura 40 minutos. El cambio de presión durante una tormenta es significativo. Se considera que esta fue la causa del drift observado en la figura \ref{fig:cm-8min-por-estante.pdf}. No se analiza el error en las medidas, ya que claramente está lejos de ser algo utilizable. Cabe destacar que no sirve tomar medidas durante tanto mucho tiempo con el barómetro, ya que el drift y/o factores externos introducen errores importantes.

@@

\begin{wraptable}{r}{0.4\textwidth}
\vspace{-35pt}
\begin{tabular}{c|p{50pt}|p{50pt}|} 
\cline{2-3}
  & Error promedio (cm) & Desviación estándar (cm)\\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{$\searrow$} & 15.1 & 25.9 \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{$\nearrow$} & 4.4 &  58.9 \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{$\searrow$+$\nearrow$} & 10.7 & 49.0 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{3 metros en aproximadamente 7 segundos.}
\label{tab:ruido-rms}
\vspace{-15pt}
\end{wraptable}
Como prueba extra, se recorre 4 veces la estantería sin detenerse cada estante, completando el trayecto de bajar y volver a subir en aproximadamente 7 segundos. Se calcula la distancia recorrida al bajar, la distancia recorrida al subir, y la total, y se compara dichas distancias contra los valores medidos con la cinta métrica. Los resultados se muestran en la tabla \ref{tab:ruido-rms}. Solamente se hicieron 4 experimentos, por lo que los datos estadísticos son solamente para dar una idea de la performance frente a movimientos bruscos.

@@

\begin{figure}[H]
\centering
  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./pics_barom/estante_veloz.pdf}
  \caption{3m metros en aproximadamente 7 segundos.}
  \label{fig:estante_veloz.pdf}
\end{figure}

>>>>

El sensor de presión devuelve la presión absoluta. Si se conoce la presión y la temperatura a nivel del mar, es posible calcular la elevación. A nivel de la tropósfera, la capa más baja de la atmósfera, se puede calcular la altura a partir de la presión atmosférica mediante la siguiente fórmula\cite{bib:alt-press}:

@@

\begin{itemize}
\item \label{sec:drift-y-warm-up} \textbf{Drift y \textit{warm-up:}} En los datos tomados durante varios minutos, se observa lo que parecería ser un drift en las medidas obtenidas del barómetro. Se toman muestras durante 1 hora, con el barómetro quieto, comenzando con el circuito en frío\footnote{Habiendo estado apagado durante, por lo menos, los 30 minutos previos a la prueba.}.

\item \textbf{Caracterización del ruido:} Es de interés caracterizar el ruido en los datos provenientes del barómetro. Si se trata de un proceso estacionario, y de ruido blanco, entonces, promediando se puede reducir el error. Se analizan datos tomados durante diversos períodos de tiempo: 5 minutos, 2 minutos, 20 segundos y 15 segundos. Sobre estos datos se calcula la autocorrelación de las muestras, y se compara el ruido con los valores dados por la hoja de datos. La hoja de datos especifica ruido RMS típico para los distintos modos de funcionamiento.

  \begin{figure}[h!]
    \vspace{-20pt}
    \begin{center}
      \subfloat[Toma de datos.]{\label{fig:escalera_compu.jpg}
	\includegraphics[width=0.2\textwidth]
        {./pics_barom/escalera_compu.jpg}}
      \subfloat[Vacío de la escalera.]{\label{fig:escalera_pater.jpg}
	\includegraphics[width=0.2\textwidth]
        {./pics_barom/escalera_pater.jpg}}
      \subfloat[Esquema experimento usando distancias de 1m.]{\label{fig:imerl.png}
        \includegraphics[width=.35\textwidth]{./pics_barom/imerl.png}}
    \end{center}
    \vspace{-20pt}
    \caption{}
    \vspace{-20pt}
    \label{fig:escalera-fing}
  \end{figure}

\item \textbf{Medidas de altura absoluta:} Para analizar la performance del barómetro como instrumento para determinar la elevación absoluta, se toman puntos de altura conocida, y se comparan las lecturas contra los datos conocidos.

\item \textbf{Distancias de varios metros:} Se despliega una cinta métrica en el vacío del centro de una escalera de 4 tramos. La cinta extendida cubre aproximadamente 25 metros. Se comparan las medidas dadas por el barómetro con las que se obtienen de la cinta.

Se utiliza una cinta de agrimensor, graduada cada 10 centímetros, para medir la distancia de un piso a otro. Luego se toman 1 minuto de datos en cada piso, recorriendo la escalera de un extremo a otro. Se repite este experimento 3 veces (se sube, se baja y se vuelve a subir) y luego se realiza un experimento similar, pero recorriendo la escalera de manera casi continua (Pausa por piso menor a 2 segundos).

\item \textbf{Distancias de un metro:} Se realizan marcas cada un metro, en seis puntos distintos de una tanza. Se ata el cubo de lapacho en un extremo de la tanza, con la \emph{Mongoose} atornillada a él. Se lo deja descender desde la escalera del \emph{IMERL}\footnote{Instituto de Matemática y Estadística Rafael Laguardia}. Se suelta tanza hasta que el cubo se apoya contra el piso, de forma que la primer marca en la cuerda se encuentre junto a quien está realizando las medidas. Se hace una pequeña marca sobre la baranda, en el punto que coincide con la primer marca de la cuerda. Se mide la presión durante un minuto. Luego se sube el cubo hasta que la marca en la baranda coincida con la segunda marca de la cuerda ($\Delta h = 1m$), etc.
Al comenazar y al terminar se mide la presión a nivel del suelo, para tomar en cuentas cambios meteorológicos.

\item \textbf{Distancias de decenas de centímetros}: Se ubica el cubo de lapacho siempre en la misma orientación sobre cada uno de los estantes de una estantería, se mide distancia al piso y se toman datos de la presión durante 5 segundos.

\end{itemize}

@@

\begin{figure}[h!]
\hspace{-50pt}
\subfloat[Muestras durante una hora, experimento \#1.]{\label{fig:1hora_01.pdf}
  \includegraphics[width=.6\textwidth,height=180pt]{./pics_barom/1hora_01.pdf}}
\subfloat[Muestras durante una hora, experimento \#4.]{\label{fig:1hora_04.pdf}
  \includegraphics[width=.6\textwidth,height=180pt]{./pics_barom/1hora_04.pdf}}
\caption{}
\end{figure}
\vspace{-10pt}

@@

En la figura \ref{fig:autocorr} se observa la autocorrelación de la muestras tomadas con el barómetro en intervalos de tiempo de 5 minutos, 2 minutos, y 15 segundos.

@@

\begin{wraptable}{r}{0.45\textwidth}
\vspace{-40pt}
\centering
\begin{tabular}{c|c|c|c|} 
\cline{2-4}
	& \multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} Ruido RMS  (m)}      \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} {Modo}} & \cellcolor[gray]{0.8} {$\mu p$} &\cellcolor[gray]{0.8} {Sensor} &\cellcolor[gray]{0.8} {specs}\\ \hline

@@

\end{tabular}
\caption{}
\vspace{-16pt}
\label{tab:ruido-rms}
\end{wraptable}

El barómetro puede dar más resolución y menos ruido, a cambio de un incremento en el tiempo entre datos nuevos, y en el consumo de energía. Esto lo logra promediando datos internamente. En la tabla \ref{tab:ruido-rms} se compara el ruido RMS en los distintos modos, con lo que se lograría usándolo en el modo básico (sin promediar internamente) y promediando en el microprocesador.

La resolución más atractiva parece ser la número 2, en la cual se promedian 4 datos.

\subsubsection{Resolución del instrumento}

@@

Puede resultar difícil ver que hay muestras en todos los bins, pero mirando con detalle se puede. Puede deberse a un problema del firmware del sensor, o la construcción del sensor en sí.

@@

Las figuras \ref{fig:1hora_01.pdf} y \ref{fig:1hora_04.pdf} se corresponden a datos tomados a la misma altura, pero en dias distintos. Cabe destacar que la diferencia entre ambas curvas es de aproximadamente 25 metros. Se descarta la posibilidad de utilizar el barómetro para determinar la altura absoluta, ya que estando el barómetro a una altura fija, la elevación varía mucho de un día a otro, lo cual refleja una fuerte dependencia con factores externos, probablemente climáticos, que no interesa considerar.

@@

En las siguientes figuras se observan los resultados del experimento. Las líneas verticales (en negro) representan el comienzo y el fin de la toma de datos en cada piso. No se hace una medida de la altura absoluta, se miden las distancias entre piso y piso (con la cinta métrica), y se usa como origen de coordenadas la altura dada por el promedio de algunas muestras al comienzo del experimento, ya sea en el piso de más arriba, o en el piso de más abajo (bajadas y subidas respectivamente). La coordenada Y de los segmentos en rojo representan la distancia entre el origen y el piso actual. Dicha distancia se mide con la cinta métrica.

\begin{figure}[h!]
\centering
\subfloat[Subida \#1.]{\label{fig:metros-s1.pdf}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/metros-s1.pdf}}
\subfloat[Bajada \#1.]{\label{fig:metros-b1.pdf}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/metros-b1.pdf}}
\caption{Subida/Bajada \#1, 2 minutos de datos por piso.}
\label{fig:subida-bajada-1-2}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:metros-s1.pdf} se observa que para cuando se termina de recorrer la escalera, el error acumulado se llega a los 3 metros. En la \ref{fig:metros-b1.pdf} se observan resultados mejores que en la figura \ref{fig:metros-s1.pdf}. Se repite la subida, y se obtienen resultados similares a los de la figura \ref{fig:subida-bajada-1-2}.

Cabe destacar que la performance durant ela bajada rápida (figura \ref{fig:metros-rapido.pdf}) es muy similar a la que se obtuvo tomando muestras durante 1 minuto, por lo que

@@

El error en la determinación de la distancia entre un piso y el siguiente se observa en la figura \ref{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}. Dicho error es relativo a la altura de cada piso, que es de aproximadamente 4.3m. Analizando los números con cuidado, se llega a que el error es siempre menor al 10\%.

@@

\vspace{-10pt}
\begin{figure}[h!]
\centering
\subfloat[Bajada sin detenerse en cada piso.]{\label{fig:metros-rapido.pdf}
  \includegraphics[width=.50\textwidth]{./pics_barom/metros-rapido.pdf}}
\subfloat[Histograma de las diferencias, experimento \#4.]{\label{fig:barom_hist_exp4.pdf}
  \includegraphics[width=.5\textwidth]{./pics_barom/barom_hist_exp4.pdf}}
  \caption{}
\vspace{-20pt}
\end{figure}

@@

Las figuras \ref{fig:esc1.pdf} y \ref{fig:esc2.pdf} presentan las medidas obtenidas al realizar las medidas estáticas a alturas que difieren en 1 metro. La figura \ref{fig:variando} muestra las medidas obtenidas durante el proceso de subir y bajar el barómetro. En las tres figuras se observan los datos obtenidos y la media móvil considerando 20 muestras.

\begin{figure}[!h]
\centering
	\subfloat[Error acumulado.]{\label{fig:metros-err-accum.pdf}
	\includegraphics[width=.38\textwidth]
        {./pics_barom/metros-err-accum.pdf}}
	\subfloat[Error en la estimación de la distancia del piso anterior al actual.]{\label{fig:metros-err-piso-a-piso.pdf}
	\includegraphics[width=.38\textwidth]
        {./pics_barom/metros-err-piso-a-piso.pdf}}
  \caption{Evolución del error en distancias de varios metros.}
\label{fig:autocorr}
\vspace{-15pt}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\hspace{-40pt}
\centering
	\subfloat[Primer serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc1.pdf}
  \includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_barom/esc1.pdf}}
	\subfloat[Segunda serie de medidas cada 1 metro.]{\label{fig:esc2.pdf}
  \includegraphics[width=.55\textwidth]{./pics_barom/esc2.pdf}}
  \caption{Distancias de 1 metro.}
\label{fig:1m}
\end{figure}

En la tabla \ref{tab:alturasm} se muestran los valores de altura obtenidos en las distintas posiciones en las dos series de datos tomadas. La altura absoluta no es correcta, ya que no se usó la presión real a nivel del mar en la ecuación \ref{eq:press-alt}.

\begin{wraptable}{l}{0.45\textwidth}
\vspace{-15pt}
\begin{tabular}{c|c|c|} 
	& \multicolumn{2}{|p{100pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} Altura medida con el barómetro (m)}      \\ \hline
\cellcolor[gray]{0.8} {Posición} & \cellcolor[gray]{0.8} {Serie 1} &\cellcolor[gray]{0.8} {Serie 2}\\ \hline

@@

La altura absoluta registrada por el barómetro cambia considerablemente de una serie a la otra. En la figura \ref{fig:esc2.pdf} las medidas están, en promedio, un metro más arriba que en la \ref{fig:esc1.pdf}. Los puntos que se consideraron fueron los mismos, sin embargo las medidas fueron realizadas un día de tormenta. La presión atmosférica es muy cambiante en esos días. Eso puede explicar dicha diferencia. Otra explicación puede ser el drift observado en secciones previas.

@@

@@

Pese a tener pocas muestras, a partir de los datos anteriores se puede suponer que el $95.5 \%$ de las veces se tendrán errores inferiores a $0.76m$ en diferencias de un metro. El error se mantiene por debajo de $1m$ al usar pocas (4 muestras, 8, 10, etc) muestras para cada punto. Este error depende del drift del barómetro, y se puede reducir incorporando, de manera periódica, información externa (GPS) sobre la altura absoluta.

En la figura \ref{fig:variando} se observa la variación en la altura absoluta. Si bien cada tramo comienza y termina a una altura que cae dentro del error esperado, hay tramos del principio y del final del experimento (barómetro apoyado en el suelo) entre los que se observa una diferencia en altura de 1.5m. Esto no cae dentro del error esperado. El problema se ve luego de transcurridos varios minutos, tiempo mucho mayor al sugerido en la sección \ref{sec:caract-ruido}. Puede ser causado por el drift y/o por cambios en las condiciones atmosféricas.

\begin{figure}[H]
\hspace{-50pt}
  \includegraphics[width=1.2\textwidth]{./pics_barom/variando.pdf}
\vspace{-20pt}
  \caption{Medidas de altura subiendo y bajando.}
\vspace{-10pt}
  \label{fig:variando}
\end{figure}

@@

@@

\begin{wraptable}{r}{0.4\textwidth}
\vspace{-105pt}
\hspace{10pt}
\begin{tabular}{c|p{40pt}|p{40pt}|} 
\cline{2-3}
  & $\mu$ (cm) & $\sigma$ (cm)\\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{$\searrow$} & 15.1 & 25.9 \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{$\nearrow$} & 4.4 &  58.9 \\ \hline
\multicolumn{1}{|c|}{$\searrow$+$\nearrow$} & 10.7 & 49.0 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{}
\label{tab:ruido-rms}
\vspace{-15pt}
\end{wraptable}

Como prueba extra, se recorre 4 veces la estantería sin detenerse cada estante, completando el trayecto de bajar y volver a subir en aproximadamente 7 segundos. Se calcula la distancia recorrida al bajar, la distancia recorrida al subir, y la total, y se compara dichas distancias contra los valores medidos con la cinta métrica. Los resultados se muestran en la tabla \ref{tab:ruido-rms}. Solamente se hicieron 4 experimentos, por lo que los datos estadísticos son solamente para dar una idea de la performance frente a movimientos bruscos.

@@

\begin{figure}[H]
\hspace{-25pt}
  \includegraphics[width=1.1\textwidth]{./pics_barom/estante_veloz.pdf}
  \caption{3m metros en aproximadamente 7 segundos.}
  \label{fig:estante_veloz.pdf}
\end{figure}
